---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Books/三角范畴与导出范畴/Ⅰ. 三角范畴/1.5 三角函子/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-08-04T20:19:36.547+08:00","updated":"2024-08-05T10:19:26.752+08:00"}
---

# Ⅰ 三角范畴

<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅰ. 三角范畴/1.1 预三角范畴\|1.1 预三角范畴]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅰ. 三角范畴/1.2 上同调函子\|1.2 上同调函子]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅰ. 三角范畴/1.3 预三角范畴的基本性质\|1.3 预三角范畴的基本性质]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅰ. 三角范畴/1.4 三角范畴\|1.4 三角范畴]]   </font>
## 1.5 三角函子

**三角函子(triangle functor)**(或称正合函子): 三角范畴 $(\mathcal{C},T,\mathcal{E})$ 到三角范畴 $(\mathcal{C'},T',\mathcal{E'})$ 的三角函子 $(F,\varphi)$, 其中 $F$ 是 $\mathcal{C}\rightarrow \mathcal{C'}$ 的加法函子, 且把 $\mathcal{E}$ 的好三角映为 $\mathcal{E'}$ 的好三角. $\varphi:FT \stackrel{\cong}{\rightarrow} T'F$ 是自然同构. <font color=CadetBlue>(三角函子里包含了一个函子和一个自然同构)</font>

若 $X\stackrel{u}{\longrightarrow}Y\stackrel{v}{\longrightarrow}Z\stackrel{w}{\longrightarrow}TX$ 是 $(\mathcal{C},T,\mathcal{E})$ 中好三角, 则经过三角函子 $(F,\varphi)$ 后, 是 $(\mathcal{C'},T',\mathcal{E'})$ 中好三角: $FX\stackrel{Fu}{\longrightarrow}FY\stackrel{Fv}{\longrightarrow}FZ\stackrel{\varphi_{X}Fw}{\longrightarrow}TF'X$. 

**三角等价(triangle-equivalence)**:  $F$ 是[[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.04 范畴的等价#^ef290f\|等价函子]].
**三角同构(triangle-isomorphism)**:  $F$ 是[[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.04 范畴的等价#^ecf8f4\|同构函子]].

三角等价函子的拟逆也是三角等价函子.

若满三角函子将任意非零对象仍映为非零对象, 则该函子还是忠实的.

**反变三角函子**(反变正合函子): 三角范畴 $(\mathcal{C},T,\mathcal{E})$ 到三角范畴 $(\mathcal{C'},T',\mathcal{E'})$ 的三角函子 $(F,\psi)$, 其中 $F$ 是 $\mathcal{C}\rightarrow \mathcal{C'}$ 的**反变**加法函子, 且把 $\mathcal{E}$ 的好三角映为 $\mathcal{E'}$ 的好三角. $\psi:T'^{-1}F \stackrel{\cong}{\rightarrow}FT$ 是自然同构. 

若 $X\stackrel{u}{\longrightarrow}Y\stackrel{v}{\longrightarrow}Z\stackrel{w}{\longrightarrow}TX$ 是 $(\mathcal{C},T,\mathcal{E})$ 中好三角, 则经过**反变**三角函子 $(F,\psi)$ 后, 是 $(\mathcal{C'},T',\mathcal{E'})$ 中好三角: $T'^{-1}FX\stackrel{Fw\psi_{X}}{\longrightarrow}FZ\stackrel{Fv}{\longrightarrow}FY\stackrel{Fu}{\longrightarrow}FX$. 

三角对偶: 使 $\mathcal{C'}$ 和 $\mathcal{C}^{\mathrm{op}}$ 等价的反变三角函子.

<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅰ. 三角范畴/1.6 伴随对中的三角函子\|1.6 伴随对中的三角函子]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅰ. 三角范畴/1.7 基变换和余基变换\|1.7 基变换和余基变换]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅰ. 三角范畴/1.8 4×4 引理\|1.8 4×4 引理]]   </font>