---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.15 Abel 范畴中的 Grothendieck 条件/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-07-06T09:51:11.072+08:00","updated":"2024-09-06T20:13:20.256+08:00"}
---

****<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.01 范畴\|12.1 范畴]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.02 核与余核\|12.2 核与余核]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.03 函子范畴\|12.3 函子范畴]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.04 范畴的等价\|12.4 范畴的等价]]  </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.05 直和、直积、加法范畴\|12.5 直和、直积、加法范畴]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.06 加法函子\|12.6 加法函子]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.07 可表函子和 Yoneda 引理\|12.7 可表函子和 Yoneda 引理]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.08 伴随对\|12.8 伴随对]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.09 Abel 范畴\|12.9 Abel 范畴]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.10 Abel 范畴中有关正合性的若干引理\|12.10 Abel 范畴中有关正合性的若干引理]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.11 正合函子\|12.11 正合函子]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.12 投射对象与内射对象\|12.12 投射对象与内射对象]]  </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.13 生成子和余生成子\|12.13 生成子和余生成子]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.14 正向极限与逆向极限\|12.14 正向极限与逆向极限]]   </font>
## 12.15 Abel 范畴中的 Grothendieck 条件

 $\mathcal{A}$ 是阿贝尔范畴.

Ab3  $\mathcal{A}$ 是余完备的:  $\mathcal{A}$ 有无限直和. 即对 $\mathcal{A}$ 中任意一簇对象 $X_i,i \in I$, 直和 $\bigoplus\limits_{i \in I}X_i$ 都存在.

Ab3*  $\mathcal{A}$ 是完备的:  $\mathcal{A}$ 有直积. 即对 $\mathcal{A}$ 中任意一簇对象 $X_i,i \in I$, 直积 $\prod\limits_{i \in I}X_i$ 都存在.

Ab4  $\mathcal{A}$ 有**正合直和**: 有无限直和的基础上, 对于正合列簇 $0\longrightarrow L_i\stackrel{f_i}{\longrightarrow}M_i\stackrel{g_i}{\longrightarrow}N_i\longrightarrow 0$, 无限直和也是正合列 $0\longrightarrow \bigoplus\limits_{i \in I}L_i\stackrel{\bigoplus\limits_{i \in I}f_i}{\longrightarrow}\bigoplus\limits_{i \in I}M_i\stackrel{\bigoplus\limits_{i \in I}g_i}{\longrightarrow}\bigoplus\limits_{i \in I}N_i\longrightarrow 0$. (本来就是保满的, 现在还保单了).

Ab4*  $\mathcal{A}$ 有**正合直积**: 有直积的基础上, 对于正合列簇 $0\longrightarrow L_i\stackrel{f_i}{\longrightarrow}M_i\stackrel{g_i}{\longrightarrow}N_i\longrightarrow 0$, 无限直和也是正合列 $0\longrightarrow \prod\limits_{i \in I}L_i\stackrel{\prod\limits_{i \in I}f_i}{\longrightarrow}\prod\limits_{i \in I}M_i\stackrel{\prod\limits_{i \in I}g_i}{\longrightarrow}\prod\limits_{i \in I}N_i\longrightarrow 0$. (本来就是保单的, 现在还保满了).
{ #afdeab}


Ab5  $\mathcal{A}$ 有**正合的正向极限**: 在有无限直和的基础上,  $\underset{\longrightarrow}{\lim}$ 是正合函子.(原本只是右正合函子). (本来就是保满的, 现在还保单了).
{ #185483}


Ab5*  $\mathcal{A}$ 有**正合的逆向极限**: 在有直积的基础上,  $\underset{\longleftarrow}{\lim}$ 是正合函子.(原本只是左正合函子).(本来就是保单的, 现在还保满了).

对于有无限直和且有直积的阿贝尔范畴 $\mathcal{A}$, 有阿贝尔群同构:
$$\operatorname{Hom}_\mathcal{A}( \underset{\longrightarrow}{\lim}X_i,Y) \cong \underset{\longleftarrow}{\lim}\operatorname{Hom}_\mathcal{A}( X_i,Y)$$
$$\operatorname{Hom}_\mathcal{A}( X,\underset{\longleftarrow}{\lim}Y_i) \cong \underset{\longleftarrow}{\lim}\operatorname{Hom}_\mathcal{A}( X,Y_i)$$

<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.16 Grothendieck 范畴\|12.16 Grothendieck 范畴]]  </font>