---
{"dg-publish":true,"permalink":"/books/3/","dgPassFrontmatter":true}
---

余积coproduct=直和direct sum

**加法范畴**: 满足
$\qquad$ 1. 有零对象;
$\qquad$ 2. 存在有限余积 $\Leftrightarrow$ 范畴中任意两个对象余积存在;
$\qquad$ 3.  $\mathrm{Hom}_{\mathscr{C}}(A,B)$ 是一个加法阿贝尔群, 且满足左右分配律:
$$f\circ(g+h)=f\circ g+f\circ h;\quad (g+h)\circ f'=g\circ f'+h\circ f'.$$

**加法函子(additive functor)**: 加法范畴之间的函子. 保持态射的加法 $F(f+g)=Ff+Fg$ $\Longleftrightarrow$ 保持有限直和 $F(X\oplus Y)\cong FX\oplus FY$

**阿贝尔范畴**: 是一个满足下列条件的加法范畴 
$\qquad$ 1. 每个态射都有核与余核;
$\qquad$ 2. 每个单射都是其余核的核, 每个满射都是其核的余核;
$\qquad$ 3. 每个态射都可以分解成一个单射复合一个满射 $me$ .
{ #abeliancat}


**五引理**: 设[[Books/3.同调代数#^abeliancat\|阿贝尔范畴]]中有交换图 
$$\begin{CD}X_{1}@>u_{1}>>X_{2}@>u_{2}>>X_{3}@>u_{3}>>X_{4}@>u_{4}>>X_{5}\\@Vf_{1}VV@Vf_{2}VV@Vf_{3}VV@Vf_{4}VV@Vf_{5}VV\\Y_{1}@>v_{1}>>Y_{2}@>v_{2}>>Y_{3}@>v_{3}>>Y_{4}@>v_{4}>>Y_{5},\end{CD}$$
其中上下两行均是正合行. 若 $f_{1}$ 是满射, $f_{2},f_{4}$ 是单射, 则 $f_{3}$ 是单射; 若 $f_{5}$ 是单射, $f_{2},f_{4}$ 是满射, 则 $f_{3}$ 是满射; 若 $f_{1},f_{2},f_{4},f_{5}$ 都是同构, 则 $f_{3}$ 是同构.
{ #fivelemma}


**核(kernel)**: 态射 $f:X\longrightarrow Y$ 的核 $(K,k)$ 是指满足 $fk=0$ 的态射 $k:K\longrightarrow X$, 且对任意满足 $fu=0$ 的态射 $u:U\longrightarrow X$, 存在唯一的态射 $g:U\longrightarrow K$, 使得 $u=kg$. 称为“通过 $K$ 分解的唯一性”或“泛性质”. 也可以用 $k$ 的单性来替代.
{ #kernel}


**余核(cokernel)**: 态射 $f:X\longrightarrow Y$ 的余核 $(C,c)$ 是指满足 $cf=0$ 的态射 $c:Y\longrightarrow C$, 且对任意满足 $fu=0$ 的态射 $v:Y\longrightarrow V$, 存在唯一的态射 $h:C\longrightarrow V$, 使得 $v=hc$. 称为“通过 $C$ 分解的唯一性”或“泛性质”. 也可以用 $c$ 的满性来替代.
{ #cokernel}


**满子范畴(full subcatgory)**: $\mathcal{D}$ 是 $\mathcal{C}$ 的满子范畴,  如果满足对 $\mathcal{D}$ 中任意对象 $X,Y$ 有 $\mathrm{Hom}_{\mathcal{D}}(X,Y)=\mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(X,Y)$.
{ #fullsubcat}


**$K$- 范畴($K$-category)**: $\mathcal{C}$ 中任意两对象 $X,Y$ 的态射集 $\mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(X,Y)$ 是 $K$- 线性空间且 $\mathcal{C}$ 中态射的复合 $\circ$ 是 $K$- 双线性型映射.
{ #kcat}


**$K$- 线性函子**: $\mathcal{C}$ 和 $\mathcal{C}'$ 是 $K$- 范畴, 且加法函子 $T:\mathcal{C}\rightarrow\mathcal{C'}$ 是 $\mathrm{Hom}_{\mathcal{C}}(X,Y)$ 到 $\mathrm{Hom}_{\mathcal{C'}}(X,Y)$ 的线性映射.