---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Books/有限维代数/3. The radical 根/3.1 模的根和代数的根/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-08-10T16:11:26.456+08:00","updated":"2024-08-13T12:09:28.247+08:00"}
---

根(radical)是一个理想, 关于它的商代数是半单的. 且根是具有此性质的最小的理想. 即若 $A/I$ 是半单的, 则 $I\supset \mathrm{rad\ }A$.
###### 模的根

a measure of how far it is from being semisimple 半单性的度量:  $\mathrm{rad\ }M:=\{ m \in M\ |\ \forall f:M\rightarrow S,\ f(m)=0 \}$. 如果 $M$ 是半单模, 则 $M$ 可以写成单模直和的形式. 对于非零的 $m$, 总有一个投影使得 $f(m)\neq m$. 所以半单模的根是0.

对于上述的 $f$,  $\mathrm{Ker\ }f$ 总是 $M$ 的极大子模(因为是到单模的同态). 反过来对于极大子模 $M'$, 总能找到到单模的 $M\stackrel{f}{\longrightarrow}M/M'$, 使得 $\mathrm{Ker\ }f=M'$. 所以根也是**极大子模**之交.

**定理3.1.1.1**: $M$ 是半单模当且仅当 $\mathrm{rad\ }M=0$.

**定理3.1.1.2**: 任意形如 $M/\mathrm{rad\ }M$ 的商模都是半单模.

**命题3.1.2**: 根的直和等于直和的根:  $\mathrm{rad\ }(\underset{i=1}{\overset{s}\oplus}M_i)=\underset{i=1}{\overset{s}\oplus}(\mathrm{rad\ }M_i)$.

**命题3.1.3**: 对于任意模同态 $f:M\rightarrow N$,  $f(\mathrm{rad\ }M)\subset \mathrm{rad\ }N$. 由此**诱导同态(induced homomorphism)** $\widetilde{f}:M/\mathrm{rad\ }M\rightarrow N/\mathrm{rad\ }N,\ \ m+\mathrm{rad\ }M\mapsto f(m)+\mathrm{rad\ }N$.

**引理3.1.4(Nakayama)**:  $f:M\rightarrow N$ 是满同态当且仅当诱导同态 $\widetilde{f}:M/\mathrm{rad\ }M\rightarrow N/\mathrm{rad\ }N$ 是满同态.

给出了一个验证满同态的方法: 模根(modulo the radical).

根的子模都是[[Books/环与模范畴/Ⅱ. 直和与直积/5. 直和项#^4d82dd\|多余子模]].

 $M\mathrm{rad\ }A$ 是 $M$ 的子模中, 使得对应商模是半单模的, 极小子模.

###### 代数的根

代数 $A$ 的正则模的根就是代数 $A$ 的根.

**定理3.1.6**: 若模 $M$ 是 $A$- 模, 则 $\mathrm{rad\ }M=M\mathrm{rad\ }A$. 代数的根是双边理想且关于根的商代数是半单代数.

**推论3.1.7.1**: $A$ 的半单模都是商代数 $\bar{A}=A/\mathrm{rad\ }A$ 上的模.<font color=CadetBlue>(因为$\mathrm{rad\ }M=M\mathrm{rad\ }A=0$, 所以 $\mathrm{rad\ }A$ 零化了 $M$. 所以商代数 $\bar{A}$ 可以作用在 $M$ 上.)</font> 

**推论3.1.7.2**: 单 $A$- 模的数量等于单 $\bar{A}$- 模的数量等于半单代数 $\bar{A}$ 的单分量的数量. 

**推论3.1.8**: 代数的根是一切极大理想之交.

**命题3.1.9**: <font color=Red>代数的根是**幂零理想**且包含一切幂零左理想和右理想.</font><br/> <font color=CadetBlue>p.s. [[Books/有限维代数/2. Semisimple algebra 半单代数/2.2 半单模和半单代数#^c66248\|半单代数没有非零幂零理想]]</font>

**推论3.1.10**: 代数的根就是[[Books/有限维代数/2. Semisimple algebra 半单代数/2.2 半单模和半单代数#^de668d\|强幂零元]]集.

**拟正则(quasi-regular)理想**: 对于代数 $A$ 的理想 $I$ 中的任意元素 $x$, 满足 $(1-x)$ 可逆.

**命题3.1.11**: 代数的根是拟正则理想且包含**一切**拟正则左理想和右理想.

由命题3.1.9和命题3.1.11可知, 有限维代数中, 幂零理想$\Longleftrightarrow$拟正则理想.

**推论3.1.12**: 每个[[Books/环与模范畴/Ⅳ. 经典环结构定理/15. 环的根—局部环和Artin环#^dc826a\|诣零理想]]都是拟正则理想都是幂零理想, 因此也都在根中.

**命题3.1.13**: 若代数 $A$ 的诣零理想 $I$ 满足 $A/I$ 是半单的, 则 $I=\mathrm{rad\ }A$.

**推论3.1.14**:  $\mathrm{rad\ }(A/I)=(\mathrm{rad\ }A+I)/I$. 商代数的根等于根的商代数.