---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.12 投射对象与内射对象/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-07-06T09:51:14.011+08:00","updated":"2024-08-05T09:55:51.425+08:00"}
---

<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.01 范畴\|12.1 范畴]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.02 核与余核\|12.2 核与余核]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.03 函子范畴\|12.3 函子范畴]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.04 范畴的等价\|12.4 范畴的等价]]  </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.05 直和、直积、加法范畴\|12.5 直和、直积、加法范畴]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.06 加法函子\|12.6 加法函子]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.07 可表函子和 Yoneda 引理\|12.7 可表函子和 Yoneda 引理]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.08 伴随对\|12.8 伴随对]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.09 Abel 范畴\|12.9 Abel 范畴]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.10 Abel 范畴中有关正合性的若干引理\|12.10 Abel 范畴中有关正合性的若干引理]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.11 正合函子\|12.11 正合函子]]   </font>
## 12.12 投射对象与内射对象

**投射对象(projective object)**: 范畴 $\mathcal{C}$ 中的 $P$ 被称为投射对象, 如果对任意满态射 $\pi:M\rightarrow N$ 和态射 $f:P \rightarrow N$, 总存在 $g:P\rightarrow M$, 使得 $\pi g=f$.
{ #8c92d2}

<div style="text-align: center;">
<iframe class="quiver-embed" src="https://q.uiver.app/#q=WzAsNCxbMCwxLCJNIl0sWzEsMSwiTiJdLFsyLDEsIjAiXSxbMSwwLCJQIl0sWzAsMSwiXFxwaSJdLFsxLDJdLFszLDEsImYiXSxbMywwLCJnIiwyLHsic3R5bGUiOnsiYm9keSI6eyJuYW1lIjoiZGFzaGVkIn19fV0sWzYsNywiIiwwLHsic2hvcnRlbiI6eyJzb3VyY2UiOjIwLCJ0YXJnZXQiOjIwfX1dXQ==&embed" width="324" height="228" style="border-radius: 8px; border: none;"></iframe>
</div>

阿贝尔范畴 $\mathcal{A}$ 中的对象 $P$ 是投射对象, 当且仅当 $\mathrm{Hom}_{\mathcal{A}}(P,-)$ 是正合函子.

投射对象的直和项是投射对象; 投射对象的有限直和是投射对象. 

**内射对象(injective object)**: 范畴 $\mathcal{C}$ 中的 $I$ 被称为内射对象, 如果对任意单态射 $\sigma:L\rightarrow M$ 和态射 $f:L \rightarrow I$, 总存在 $g:M\rightarrow I$, 使得 $g\sigma=f$.
{ #2f98d8}

<div style="text-align: center;">
<iframe class="quiver-embed" src="https://q.uiver.app/#q=WzAsNCxbMSwwLCJMIl0sWzIsMCwiTSJdLFsxLDEsIkkiXSxbMCwwLCIwIl0sWzAsMSwiXFxzaWdtYSJdLFsxLDIsImciLDAseyJzdHlsZSI6eyJib2R5Ijp7Im5hbWUiOiJkYXNoZWQifX19XSxbMCwyLCJmIiwyXSxbMywwXSxbNiw1LCIiLDAseyJzaG9ydGVuIjp7InNvdXJjZSI6MjAsInRhcmdldCI6MjB9fV1d&embed" width="324" height="226" style="border-radius: 8px; border: none;"></iframe>
</div>

阿贝尔范畴 $\mathcal{A}$ 中的对象 $I$ 是投射对象, 当且仅当 $\mathrm{Hom}_{\mathcal{A}}(-,I)$ 是正合函子.

内射对象的直和项是投射对象; 内射对象的有限直和是投射对象. 

正合函子的左伴随函子将投射对象变为投射对象; 正合函子的右伴随函子将内射对象变为内射对象. 

<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.13 生成子和与生成子\|12.13 生成子和与生成子]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.14 正向极限与逆向极限\|12.14 正向极限与逆向极限]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.15 Abel 范畴中的 Grothendieck 条件\|12.15 Abel 范畴中的 Grothendieck 条件]]   </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/ⅩⅡ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.16 Grothendieck 范畴\|12.16 Grothendieck 范畴]]  </font>