---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Books/结合代数表示论基础/Ⅰ. Algebras and modules/Ⅰ.4 直和分解/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-08-05T17:05:40.119+08:00","updated":"2024-08-05T17:13:58.354+08:00"}
---

# Ⅰ 代数与模

<font size="2">[[Books/结合代数表示论基础/Ⅰ. Algebras and modules/Ⅰ.1 代数\|Ⅰ.1 代数]] </font>
<font size="2">[[Books/结合代数表示论基础/Ⅰ. Algebras and modules/Ⅰ.2 模\|Ⅰ.2 模]] </font>
<font size="2">[[Books/结合代数表示论基础/Ⅰ. Algebras and modules/Ⅰ.3 半单模与模的根\|Ⅰ.3 半单模与模的根]] </font>
## Ⅰ.4 直和分解
#imdecomposable_module 

+ **幂等元(idempotent)**:  $e^{2}=e$. 
	+ 正则**模**分解成代数的理想的直和: $A_{A}=eA\oplus(1-e)A$ 
+ **中心(central)** 幂等元:  $ea=ae, \forall a \in A$ 
	+ 有**代数**的直和分解 $A_{A}=eA\oplus(1-e)A$ 
+ **正交(orthogonal)** 幂等元: $e_{1}e_{2}=e_{2}e_{1}=0$ 
+ **本原(primitive)** 幂等元: 不能写成两个正交幂等元之和
+ **平凡(trivial)** 幂等元: $0,1$
+ **本原正交幂等元的完全集(complete set of primitive orthogonal idempotents)**: $\{ e_{1}.e_{2},\cdots,e_{n} \}$.
	+ $1=e_{1}+e_{2}+\cdots+e_{n}$ 
	+ 正则**模**的直和分解: $A_{A}=e_1A\oplus e_2A\oplus\cdots\oplus e_{n}A$ 
	+  $e_{i}A$ 是代数 $A$ 的不可分解右理想

**连通(connected)代数/不可分解(indecomposable)代数**: 不是两个代数的直和. $\Leftrightarrow$  $0,1$ 是仅有的两个中心幂等元.
{ #a7012d}


一个代数连通的判别方法:[[Books/结合代数表示论基础/Ⅱ. Quivers and algebras/Ⅱ.1 箭图与路代数#^9baff0\|划分幂等元集合]]

 $eAe$ 是一个代数( 但未必是 $A$ 的子代数. 因为子代数要求是子环, 即有相同的单位元. 而 $eAe$ 的单位元是 $e$). $Me$ 是一个右  $eAe$- 模.

 右 $eAe$- 模同构: $\mathrm{Hom}_{A}(eA,M)\cong Me,\quad \varphi\mapsto \varphi(e)e$.
 右 $eAe$- 模同构: $M\otimes_{A}Ae\cong Me,\quad M\otimes x\mapsto mx$.

每个 $B=A/\mathrm{rad\ }A$ 的右理想 $I$ 或者右模 $N$ 都是是形式为 $eB$ 的单右理想的直和. 其中 $e$ 是 $B$ 的本原幂等元.

若 $e$ 是 $A$ 的本原幂等元, 则 $B$- 模 $\mathrm{top\ }eA$ 是单模且 $\mathrm{rad\ }eA=e\mathrm{rad\ }A \subset eA$ 是 $eA$ 的唯一极大真子模.

**局部代数(local algebra)**: 
+ 有唯一极大右理想;
+ 有唯一极大左理想;
+ 所有不可逆元素构成的集合是双边理想;
+ 仅有两个幂等元 $0,1$;
+  $A/\mathrm{rad\ }A\cong K$.

 $e$ 是本原幂等元当且仅当 $eAe\cong \mathrm{End\ }eA$ 是局部的.

若代数 $\mathrm{End\ }M$ 是局部的, 则 $M$ 是不可分解模.

若 $M$ 是有限维不可分解模, 则①代数  $\mathrm{End\ }M$ 是局部的; ② $M$ 的任意 $A$- 模自同态要么幂零要么是同构; ③ $\mathrm{rad\ }\mathrm{End}M$ 是所有 $M$ 到 $M$ 的非同构态射.

**唯一分解定理**: 任意有限维 $K$- 代数 $A$ 的模 $M$ 在同构意义下有唯一分解 $M\cong \bigoplus\limits_{i=1}^{m}M_{i}$. 其中 $M_{i}$ 是不可约模且代数 $\mathrm{End}M_{j}$ 是局部的.

<font size="2">[[Books/结合代数表示论基础/Ⅰ. Algebras and modules/Ⅰ.5 投射模与内射模\|Ⅰ.5 投射模与内射模]] </font>
<font size="2">[[Books/结合代数表示论基础/Ⅰ. Algebras and modules/Ⅰ.6 基本代数与模范畴的嵌入\|Ⅰ.6 基本代数与模范畴的嵌入]] </font>
