---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.1 基本概念/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-08-07T13:26:23.093+08:00","updated":"2024-08-13T19:36:37.034+08:00"}
---

+ **代数的结构常数(structure constants)**: 指的是 $a_ia_j=\gamma^k_{i,j}a_k$ 中的 $\gamma^k_{i,j}$. 完全决定了代数中的乘法运算. 其中 $a_i$ 是代数作为 $n$ 维线性空间的基.
{ #jiegouchangshu}


+ 若代数 $A$ 没有单位元, 则可以构造一个有单位元的代数 $\widetilde{A}$, 使得 $A$ 可以嵌入在 $\widetilde{A}$ 中, 且性质相同. 构造方法: $(a,\alpha) \in \widetilde{A},\ a\in A,\ \alpha \in K$. 乘法是 $(a,\alpha)(b,\beta)=(ab+\alpha b+a\beta,\alpha\beta)$.  $\widetilde{A}$ 的单位元是 $(0,1)$. 所以本书总是假设代数是有单位元的.

+ **全矩阵代数(full matrix algebra)**:  $n$ 阶矩阵构成的 $n^2$ 维有限维代数.  $M_n(K)$.
{ #742411}

+ 一元多项式环 $K[x]$ 是无限维 $K$- 代数.
+  $\mathrm{Gl}(V)$: $K$- 线性空间 $V$ 上线性变换(线性算子)组成的代数. 维数取决于 $V$.
+ 四元数代数(quaternion algebra)  $\require{dsfont}$ $\mathds{H}$: 是实数域 $\mathbb{R}$ 上代数. 线性空间的基是 $\{ e,i,j,k \}$.
+ 域 $K$ 的扩张(extension)也可以看作是 $K$- 代数.
+ 群代数(group algebra)  $KG$: 其中群 $G$ 的元素作为线性空间的基. 元素形如 $\sum\limits_{g \in G} \alpha_gg$.
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.2 同构与同态 可除代数\|1.2 同构与同态 可除代数]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.3 表示与模\|1.3 表示与模]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.4 子模与商模, 理想与商代数\|1.4 子模与商模, 理想与商代数]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.5 若尔当-赫尔德定理\|1.5 若尔当-赫尔德定理]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.6 直和\|1.6 直和]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.7 自同态与皮尔斯分解\|1.7 自同态与皮尔斯分解]]</font>