---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.3 表示与模/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-08-10T16:45:14.544+08:00","updated":"2024-08-12T10:07:43.116+08:00"}
---

代数的表示: 是一个从代数 $A$ 到线性空间 $V$ 的线性变换 $\mathrm{GL}(V)$ 的同态 $\varphi:A\rightarrow \mathrm{GL}(V)$. 每给一个代数的元素 $a$, 都存在着一个线性变换 $\varphi(a)$. $\varphi$ 满足①加法 ②数乘 ③乘法 ④保持单位元.

表示的空间的维数就是表示的维数.

**忠实的(faithful)** 表示: $\varphi$ 是单同态. 即代数 $A$ 和 $\varphi(A)$ 是同构的.

**忠实的(faithful)** 模: 和模对应的表示是忠实的.

**正则表示(regular representations)**: 代数 $A$ 的正则表示, 就是代数 $A$ 作用在线性空间 $A$ 上. 正则表示是忠实的.

代数的模——代数的表示——矩阵表示
代数的元素——线性变换——矩阵
代数作用在线性空间上: 模.

**定理1.3.1**(Cayley): 任意代数同构于全矩阵代数的子代数. 

域 $K$ 上的代数 $A$ 的模 $M$ 是特殊的**线性空间**, 满足①左分配 ②右分配 ③数乘可交换结合 ④结合律 ⑤代数单位元作用的结果是恒等<br/> <font color=CadetBlue>p.s.(环的模是阿贝尔群)</font>

**正则模(regular modules)**: 代数 $A$ 的正则模就是 $A$, 代数的作用就是代数的成绩.

右 $A$- 模**同态(homomorphism)**: 满足 $maf=mfa$.

右 $A$- 模同态组成 $K$- 线性空间, 记作 $\mathrm{Hom}(M,N)$.

<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.1 基本概念\|1.1 基本概念]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.2 同构与同态 可除代数\|1.2 同构与同态 可除代数]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.3 表示与模\|1.3 表示与模]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.4 子模与商模, 理想与商代数\|1.4 子模与商模, 理想与商代数]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.5 若尔当-赫尔德定理\|1.5 若尔当-赫尔德定理]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.6 直和\|1.6 直和]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.7 自同态与皮尔斯分解\|1.7 自同态与皮尔斯分解]]</font>