---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.7 自同态与皮尔斯分解/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-08-11T14:29:06.024+08:00","updated":"2024-08-12T09:55:31.633+08:00"}
---

+ endomorphism: 自同态.
+ automorphism: 自同构.

+ **定理1.7.1**:  $M_A\cong\mathrm{Hom}_A(A_A,M_A)$. 给出一个 $M_A$ 中的元素 $m$, 就得到一个从 $A$ 到 $M$ 的模同态: $f:a\mapsto ma$. 每给出一个 $\mathrm{Hom}_A(A,M)$ 中的元素 $f$, 就有 $f(1)=m$. 可以验证这两个映射互逆. 特别地,  $A\cong \mathrm{End}_A\ A$.

+ 每一个 $A$- 模 $M$, 都可以看作是 $\mathrm{End\ }M$- 模.

+ **定理1.7.2**: $M_A$ 的直和分解与 $\mathrm{End\ }M$ 的直和分解存在一一对应关系.

+ **推论1.7.3**: $M$ 不可分解$\Longleftrightarrow$ $\mathrm{End\ }M$ 没有非平凡的幂等元. ( $\mathrm{End\ }M$ 是局部代数.)

+ **皮尔斯分解(Peirce decomposition)**: 由代数单位元分解得到的正则模的直和分解 $A_A=e_{1}A\oplus\cdots\oplus e_sA$.

+ **模 $M$ 的皮尔斯分解**:  $M=Me_{1}\oplus\cdots\oplus Me_s$.

+ **双边皮尔斯分解(two-sided Peirce decomposition)**:  $A=\bigoplus\limits_{i,j=1}^se_{i}Ae_{j}$.

+ **定理1.7.5**: 若 $M\cong L\oplus L\oplus\cdots\oplus L\cong sL$, 则 $\mathrm{End\ }M$ 同构于 $\mathrm{End\ }L$ 上的 $s$ 阶全矩阵代数.

+ **定理1.7.6**:  $\mathrm{M}_n(A)\cong \mathrm{End\ }(nA)$.

+ 幂等元与代数直积之间的关系:<br/> 令 $A=A_1\times A_2\times\cdots\times A_k$,  $e_i=(0,\cdots,1,\cdots,0)$. 显然如此构造的 $\{ e_{1},e_{2},\cdots,e_{k} \}$ 是 $A$ 的一组本原正交幂等元, 且都是代数的[[Books/结合代数表示论基础/Ⅰ. Algebras and modules/Ⅰ.4 直和分解#^46622f\|中心]].  $e_{i}A=Ae_{i}=e_{i}Ae_{i}$.

+ **定理1.7.7**: 以下三者有着一一对应关系: 
	+ 代数 $A$ 分解成代数的直积
	+ 代数 $A$ 的单位元的中心分解
	+ 代数 $A$ 分解成理想的直和.

+ **推论1.7.8**: 代数 $A$ 的直积分解与代数的中心 $\mathrm{Cen}(A)$ 的直积分解一一对应.

+ **推论1.7.9**: 如果 $M=M_1\oplus\cdots\oplus M_n$, 且当 $i\neq j$ 时 $\mathrm{Hom}_A(M_i,M_j)=0$, 则 $\mathrm{End\ }M\cong\mathrm{End\ }M_1\times\mathrm{End\ }M_2\times\cdots\times\mathrm{End\ }M_s$.




<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.1 基本概念\|1.1 基本概念]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.2 同构与同态 可除代数\|1.2 同构与同态 可除代数]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.3 表示与模\|1.3 表示与模]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.4 子模与商模, 理想与商代数\|1.4 子模与商模, 理想与商代数]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.5 若尔当-赫尔德定理\|1.5 若尔当-赫尔德定理]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.6 直和\|1.6 直和]]</font>
<font size="2">[[Books/有限维代数/1. Introduction 引论/1.7 自同态与皮尔斯分解\|1.7 自同态与皮尔斯分解]]</font>