---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.2 上有界复形的上有界投射分解/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-08-05T11:25:21.594+08:00","updated":"2024-08-28T19:05:40.874+08:00"}
---

# Ⅳ 复形的分解

<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.1 拉回和推出\|4.1 拉回和推出]] </font>
## 4.2 上有界复形的上有界投射分解

 $\mathcal{A}:$ [[Books/基础代数学讲义/Ⅱ. Abel 范畴/2.4 态射范畴#^8d81d5\|有足够多投射对象]]的阿贝尔范畴.
 $\mathcal{P}:$  $\mathcal{A}$ 中所有[[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.12 投射对象与内射对象#^8c92d2\|投射对象]]组成的满子加法范畴.
$K(\mathcal{A})$: 同伦范畴.
记 $\operatorname{Hom}_{K(\mathcal{A})}(X,Y)=\operatorname{Hom}_\mathcal{A}(X,Y)/\mathrm{Htp}(X,Y)$ 为 $[X,Y]$.

**投射复形(projective complex)** $P$: 每一项都是 $\mathcal{A}$ 中的投射对象. <font color=CadetBlue>(投射复形未必是复形范畴中的投射对象).</font>

**投射分解(projective resolution)**: 复形 $X$ 的投射分解 $s:P\rightarrow X$. 其中 $P$ 是投射复形, 且 $P\stackrel{s}{\longrightarrow}X$ 是[[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅱ. 同伦范畴/2.1 同伦与上同调#^9a6744\|拟同构]].

**上有界投射分解(spper-bounded ~)**: $X$ 和 $P$ 都是[[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅱ. 同伦范畴/2.1 同伦与上同调#^feec67\|上有界]]复形.

$K^-(\mathcal{P})$: 上有界投射复形组成的同伦范畴. 是三角范畴.
$K^{-,b}(\mathcal{P})$: 只有**有限多非零上同调对象**的上有界投射复形组成的同伦范畴. 是三角范畴.
$K^b(\mathcal{P})$: [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅱ. 同伦范畴/2.1 同伦与上同调#^2c7833\|有界]]投射复形组成的同伦范畴. 是三角范畴.
<font color=CadetBlue>上面三个范畴的条件越来越严格, 范围越来越小.</font>

[[Type_Null/定理4.2.1的证明\|定理4.2.1]]: 上有界复形 $X \in K^-(\mathcal{A})$, 有投射分解 $P\stackrel{f}{\longrightarrow}X$, 且是链满射. 其中 $P \in K^-(\mathcal{P})$ 是上有界投射复形;
若此外 $X$ 还是有界复形 $X \in K^b(\mathcal{A})$, 则 $P \in K^{-,b}(\mathcal{P})$;
若此外此外 $X$ 中任意对象[[Books/基础代数学讲义/Ⅲ. Abel 范畴上的同调代数/3.8 同调维数#^a7ffd3\|投射维数]]有限, 则 $P \in K^b(\mathcal{P})$.

上有界复形才有上有界投射复形的投射分解.

更一般化的推广, 不拘泥在投射复形上, 而是 **$\Omega$- 复形**:  $\Omega$ 是这样一个 $\mathcal{A}$ 的全子范畴: 任意 $\mathcal{A}$ 中的对象 $X$, 总存在满态射 $M\twoheadrightarrow X$, 其中 $M \in \Omega$.

上有界复形 $X \in K^-(\mathcal{A})$, 有拟同构 $M\stackrel{f}{\longrightarrow}X$, 且是链满射. 其中 $M$ 是 $\mathcal{A}$ 上的上有界 $\Omega$ 复形;
若此外 $X$ 还是有界复形 $X \in K^b(\mathcal{A})$, 则 $M$ 的非零上同调对象也只有有限多个.

对于[[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅱ. 同伦范畴/2.1 同伦与上同调#^a97219\|无环复形]] $C$ 和投射复形 $P$,
$\qquad$ 若 $C$ 任意, $P$ 上有界, 则 $[P,C]=0$;
$\qquad$ 若 $C$ 上有界, $P$ 任意, 则 $[P,C]=0$.
{ #3def93}


类似于投射模态射函子保持正合的性质, 对于投射复形 $P$ 和复形拟同构 $c:X\stackrel{\simeq}{\longrightarrow}Y$.
$\qquad$ 若 $P$ 上有界,  $c$ 任意, 则 $[P,c]:[P,X]\stackrel{\simeq}{\longrightarrow}[P,Y]$ 是阿贝尔群同构.
$\qquad$ 若 $P$ 任意, $c$ 是上有界复形之间的拟同构, 则 $[P,c]:[P,X]\stackrel{\simeq}{\longrightarrow}[P,Y]$ 是阿贝尔群同构.

若 $P$ 是上有界投射复形,  $c:X\rightarrow P$ 是拟同构, 则 $c$ 是可裂满态射.

若存在上有界投射复形之间的拟同构 $u:Q\rightarrow P$, 则这个上有界投射复形的拟同构 $u$ 是同伦等价.

<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.3 下有界复形的下有界内射分解\|4.3 下有界复形的下有界内射分解]] </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.4 同伦投射复形\|4.4 同伦投射复形]]  </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.5 任意复形的同伦投射分解\|4.5 任意复形的同伦投射分解]]  </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.6 任意复形的同伦内射分解\|4.6 任意复形的同伦内射分解]]  </font>