---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.4 同伦投射复形/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-08-05T11:39:00.453+08:00","updated":"2024-09-12T14:09:10.645+08:00"}
---

# Ⅳ 复形的分解

<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.1 拉回和推出\|4.1 拉回和推出]] </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.2 上有界复形的上有界投射分解\|4.2 上有界复形的上有界投射分解]]  </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.3 下有界复形的下有界内射分解\|4.3 下有界复形的下有界内射分解]] </font>
## 4.4 同伦投射复形

$\mathcal{A}$: 普普通通一个阿贝尔范畴.

**同伦投射复形(hoprojective complex)**: 若复形 $P$ 满足对 $\mathcal{A}$ 上的任意[[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅱ. 同伦范畴/2.1 同伦与上同调#^a97219\|无环复形]](acyclic complex) $E$, [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅱ. 同伦范畴/2.7 Hom复形Hom(-,-)\|Hom 复形]]  $\operatorname{Hom}^\bullet(P,E)$ 仍是无环复形.<font color=CadetBlue>有点像是 $\operatorname{Hom}^\bullet (P,-)$ 保持正合.</font>
等价定义: 对任意无环复形 $E$ 都满足 $\operatorname{H}^0\operatorname{Hom}^\bullet(P,E)=0$.
等价定义: 对任意无环复形 $E$ 都满足 $\operatorname{Hom}_{K(\mathcal{A})}(P,E)=0$.
其它说法:  $K$- 投射复形($K$-projective complex), dg- 投射复形(dg-projective complex), 半投射复形(semi-projective complex).

同伦投射复形的实例: 
$\qquad$ $\mathcal{A}$ 中对象 $X$ 的[[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅱ. 同伦范畴/2.1 同伦与上同调#^ddea90\|轴复形]]: 是投射复形 $\Longleftrightarrow$ $X$ 是投射对象.
$\qquad$ 上有界投射复形.[[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.2 上有界复形的上有界投射分解#^3def93\|提示]].
$\qquad$ 上有界投射复形范畴是同伦投射范畴的子范畴: $K_{hproj}(\mathcal{A})\supseteq K^-(\mathcal{P})$.

同伦投射复形全体构成了一个同伦范畴的三角子范畴, 记作 $K_{hproj}(\mathcal{A})$. 理由如下:
$\qquad$ 同伦投射复形的有限直和还是同伦投射复形.
$\qquad$ 同伦投射复形的无限直和(如果有的话)还是同伦投射复形.
$\qquad$ 同伦投射复形的平移还是同伦投射复形.
$\qquad$ 同伦范畴中的好三角, 如果有两个复形是同伦投射复形, 则第三个复形也是同伦投射复形.
此外, 还对直和项封闭. 因此 $K_{hproj}(\mathcal{A})$ 还是[[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅲ. 商范畴/3.5 饱和相容乘法系与厚子范畴的一一对应#^53e405\|厚子范畴]].

关于同伦投射复形, 以下等价:
$\qquad$ ①$P\in K_{hproj}(\mathcal{A})$;
$\qquad$ ②函子 $\operatorname{Hom}^\bullet(P,-):K(\mathcal{A})\rightarrow K(Ab)$ 保持拟同构.
$\qquad$ ③对于任意拟同构 $s:X\rightarrow Y$, 有同构 $\operatorname{Hom}_{K(\mathcal{A})}(P,s):\operatorname{Hom}_{K(\mathcal{A})}(P,X)\rightarrow \operatorname{Hom}_{K(\mathcal{A})}(P,Y)$.
$\qquad$ ④对于任意拟同构 $s:X\rightarrow Y$, 若有 $f:P\rightarrow Y$, 则存在 $h:P\rightarrow X$, 使得 $f=sh$ (同伦范畴意义下相等, 即同伦).<font color=CadetBlue> 类似于投射模和满同态的关系, 不过这里不是满同态而是拟同构.</font>
$\qquad$ ⑤任意拟同构 $s:X\rightarrow P$ 在同伦范畴 $K(\mathcal{A})$ 中, 是可裂满.

同伦投射复形之间的拟同构是同伦等价.



<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.5 任意复形的同伦投射分解\|4.5 任意复形的同伦投射分解]]  </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.6 任意复形的同伦内射分解\|4.6 任意复形的同伦内射分解]]  </font>