---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.5 任意复形的同伦投射分解/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-08-05T11:39:24.972+08:00","updated":"2024-09-12T21:45:44.142+08:00"}
---

# Ⅳ 复形的分解

<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.1 拉回和推出\|4.1 拉回和推出]] </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.2 上有界复形的上有界投射分解\|4.2 上有界复形的上有界投射分解]]  </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.3 下有界复形的下有界内射分解\|4.3 下有界复形的下有界内射分解]] </font>
<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.4 同伦投射复形\|4.4 同伦投射复形]]  </font>
## 4.5 任意复形的同伦投射分解

 $\mathcal{A}$: [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.15 Abel 范畴中的 Grothendieck 条件#^dae759\|余完备]]的阿贝尔范畴.
则 $C(\mathcal{A})$ 和 $K(\mathcal{A})$ 也是余完备的阿贝尔范畴.

同伦投射分解: 拟同构 $P\rightarrow X$, 其中 $P \in K_{hproj}(\mathcal{A})$. 别名: $K$- 投射分解, dg- 投射分解, 半投射分解.

由无限序列 $\cdots\rightarrow M_i\stackrel{m_i}{\longrightarrow}M_{i+1}\rightarrow \cdots(i\geqslant0)$ 可以得到一个[[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.14 正向极限与逆向极限#^06d63d\|正向极限]].  $\underrightarrow{\lim}M_n=\operatorname{Coker}(1-m)$. 其中 $m$ 是由直和的泛性质得到的一个满足 $m\sigma_i=\sigma_{i+1}m_i$ 的自同态 $m:\bigoplus M_i\rightarrow\bigoplus M_i$.  $\sigma_i:M_i\rightarrow \bigoplus M_i$ 是典范单同态.

 $\mathcal{A}$: [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅻ. 范畴论中若干基本概念和结论/12.16 Grothendieck 范畴#^69d293\|Grothendieck 范畴]].

 $(1-m)$ 是单态射.
<iframe class="quiver-embed" src="https://q.uiver.app/#q=WzAsOCxbMiwyLCJNX2kiXSxbMSwyLCJNX3tpKzF9Il0sWzMsMywiXFxvcGx1cyBNKOebtOWSjO+8iSJdLFszLDEsIlxcb3BsdXMgTSJdLFszLDAsIlxcb3BlcmF0b3JuYW1le0Nva2VyfSgxLW0pIl0sWzMsNCwiMCJdLFswLDMsIlxccHJvZCBNKOebtOenr++8iSJdLFs0LDMsIjAiXSxbMCwxLCJtX2kiXSxbMCwyLCJcXHNpZ21hX2kiLDAseyJvZmZzZXQiOi0xLCJzdHlsZSI6eyJoZWFkIjp7Im5hbWUiOiJoYXJwb29uIiwic2lkZSI6InRvcCJ9fX1dLFsxLDMsIlxcc2lnbWFfe2krMX0iLDAseyJsYWJlbF9wb3NpdGlvbiI6MzB9XSxbMCwzLCJcXHNpZ21hX2ktXFxzaWdtYV97aSsxfW1faSIsMV0sWzIsMywiKDEtbSkiLDFdLFszLDQsIlxccGkiLDFdLFs1LDIsIlxcYmV0YSIsMV0sWzIsMCwiXFxwaV9pIiwwLHsib2Zmc2V0IjotMSwic3R5bGUiOnsiaGVhZCI6eyJuYW1lIjoiaGFycG9vbiIsInNpZGUiOiJ0b3AifX19XSxbNiwxLCJwX3tpKzF9Il0sWzIsNiwiXFxzaWdtYSJdLFs3LDJdXQ==&embed" width="619" height="460" style="border-radius: 8px; border: none;"></iframe>

 若 $C(\mathcal{A})$ 中有拟同构 $v_i:P_i\rightarrow X_i\quad \forall i \in I$, 则直和后 $\bigoplus\limits_{i \in I} v_i:\bigoplus\limits_{i \in I}P_i\rightarrow \bigoplus\limits_{i \in I}X_i$ 也是拟同构.<font color=CadetBlue>(利用Grothendieck范畴保持直和的性质.)</font>

若Grothendieck范畴 $\mathcal{A}$ 中有足够多的投射对象, 则 $\mathcal{A}$ 上任意复形都有同伦投射分解: $\operatorname{Cone}(1-p)\rightarrow \operatorname{Cone}(1-m)=\operatorname{Coker}(1-m)=X$. 又因为这个拟同构(可以加工成)是满射, 所以这个分解也是投射分解. 且在同伦范畴中是唯一的. <font color=CadetBlue>(怎么加工成满射呢, 就是不停地直和进形如 $\cdots\rightarrow P\stackrel{\operatorname{Id}_P}{\longrightarrow}P\rightarrow\cdots$ 的复形, 直到成为满射)</font>

 $\begin{CD}P_0@>p_0>>P_1@>p_1>>\cdots@>p_{n-1}>>P_n@>p_n>>\cdots P=\underrightarrow{\operatorname{holim}}P_i=\operatorname{Cone}(1-p)
 \\ @Vv_0VV@Vv_1VV@.@Vv_nVV@VVV
 \\ _{\tau\leqslant0}X@>m_0>>_{\tau\leqslant1}X@>m_1>>\cdots@>m_{n-1}>>_{\tau\leqslant n}X@>m_n>>\cdots X=\underrightarrow{\operatorname{holim}}{_{\tau\leqslant i}X}=\underrightarrow{\operatorname{lim}}{_{\tau\leqslant i}X}\end{CD}$

上有界投射复形是同伦投射复形, 同伦投射复形总是同伦等价与某个投射复形(再次同伦投射分解), 所以有 $K^-(\mathcal{P})\subseteq K_{hproj}(\mathcal{A})\subseteq K(\mathcal{P})$. 这三个都是三角范畴, 但中间这个同伦投射范畴是厚子范畴, 后面这个投射范畴是全子加法范畴.

加法函子 $\rho: K(\mathcal{A})\rightarrow K_{hproj}(\mathcal{A})$ 是一个三角函子, 右伴随于嵌入函子 $i:K_{hproj}(\mathcal{A})\rightarrow K(\mathcal{A})$.

从有足够多投射对象的Grothendieck范畴中任意一个复形出发, 通过同伦投射分解出发, 得到的一个同伦投射复形, 也是投射复形. 我们把这种既是同伦投射复形又是投射复形的复形叫做 **dg- 投射复形**.

设 $\mathcal{A}$ 是有足够多投射对象的Grothendieck范畴, 对 $\forall X \in K(\mathcal{A})$, 存在复形的[[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅱ. 同伦范畴/2.5 链可裂短正合列#^ee2bb8\|链可裂短正合列]] $0\rightarrow X\rightarrow E\rightarrow P\rightarrow 0$. 其中 $E$ 是无环复形, $P$ 是 dg- 投射复形.<font color=CadetBlue>有好三角 $P\stackrel{f}{\longrightarrow}X\longrightarrow \operatorname{Cone}(f)\longrightarrow P[1]$ 旋转一下 $X\longrightarrow \operatorname{Cone}(f)\longrightarrow P[1]\stackrel{-f[1]}{\longrightarrow}X[1]$, 由[[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅱ. 同伦范畴/2.5 链可裂短正合列#^8e24aa\|2.5]], 好三角可以得到链可裂短正合列.</font>

**同伦极限**: 三角范畴 $\mathcal{T}$ 中, 序列 $U_0\stackrel{u_0}{\longrightarrow}U_1\stackrel{u_1}{\longrightarrow}U_2\stackrel{u_2}{\longrightarrow}\cdots$ 的同伦极限 $\underrightarrow{\operatorname{holim}}u_i$ 或 $\underrightarrow{\operatorname{holim}}U_i$ 定义为 $\operatorname{Cone}(1-u)$. 其中 $u:\displaystyle \bigoplus_{i=0}^\infty U_i\rightarrow\bigoplus_{i=0}^\infty U_i$ 满足 $u\sigma_i=\sigma_{i+1}u_{i}$.

若 $\mathcal{A}$ 是余完备的范畴, 则 $C(\mathcal{A})$,  $K(\mathcal{A})$,  $K_{hproj}(\mathcal{A})$ 都是保持无限直和的范畴.

 $P \subseteq K^-(\mathcal{P}) \subseteq K_{hproj}(\mathcal{A})$.

对于有足够多投射对象的Grothendieck范畴 $\mathcal{A}$, 包含投射对象 $\mathcal{P}$ 且保持无限直和封闭的最小三角子范畴是同伦投射范畴 $K_{hproj}(\mathcal{A})$.


<font size="2"> [[Books/三角范畴与导出范畴/Ⅳ. 复形的分解/4.6 任意复形的同伦内射分解\|4.6 任意复形的同伦内射分解]]  </font>