---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Books/结合代数表示论基础/Ⅰ. Algebras and modules/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-07-05T15:03:51.419+08:00","updated":"2024-07-06T20:29:54.011+08:00"}
---

# Ⅰ 代数与模

## Ⅰ.1 代数

 **代数的根(Jacobson radical)** 是:
+ 极大右理想的交
+ 极大左理想的交
+ 极大理想的交
+ 若 $I$ 是代数 $A$ 的双边理想, 则 $I\subseteq \mathrm{rad}A$. 且若 $A/I\cong K\times\cdots\times K$, 则 $I=\mathrm{rad}A$. 

## Ⅰ.2 模

**代数的模**: $K$- 代数 $A$ 作用在 $K$- 线性空间 $M$ 上, 且满足**五条**性质: 结合律, 左右分配律, 代数单位元, 数乘的协调.
{ #9cf673}


模的维数 $\mathrm{dim}_{K}M$: 作为 $K$- 线性空间的维数.
{ #ed453a}


**标准对偶(standard dualities)**:  $D:\mathrm{mod} A\longrightarrow \mathrm{mod} A^{\mathrm{op}}, M\mapsto \mathrm{Hom}_{K}{(M,K)}$ 
## Ⅰ.3 半单模与模的根

**若尔当-赫尔德定理(Jordan-Hölder theorem)**: 有限维代数的模 $M$ 的任意两个**合成序列(composition series)**  $0=M_{0}\subset M_{1}\subset M_{2} \subset \cdots \subset M_{m}=M$ 和 $0=N_{0}\subset N_{1}\subset N_{2} \subset \cdots \subset N_{n}=M$ 的长度相等, 记作 $\mathscr{l}(M)=m=n$, 且**合成因子(composition factors)** 在调整顺序后同构 $M_{j+1}/M_{j}\cong N_{\sigma(j)+1}/N_{\sigma(j)}\cong S(j)$.
+  $\mathscr{l}(M)=\mathscr{l}(N)+\mathscr{l}(M/N)$
+  $\mathscr{l}(M+N)=\mathscr{l}(M)+\mathscr{l}(N)-\mathscr{l}(M \cap N)$

## Ⅰ.4 直和分解
#imdecomposable_module 

+ **幂等元(idempotent)**:  $e^{2}=e$. 
	+ 正则**模**分解成代数的理想的直和: $A_{A}=eA\oplus(1-e)A$ 
+ **中心(central)** 幂等元:  $ea=ae, \forall a \in A$ 
	+ 有**代数**的直和分解 $A_{A}=eA\oplus(1-e)A$ 
+ **正交(orthogonal)** 幂等元: $e_{1}e_{2}=e_{2}e_{1}=0$ 
+ **本原(primitive)** 幂等元: 不能写成两个正交幂等元之和
+ **平凡(trivial)** 幂等元: $0,1$
+ **本原正交幂等元的完全集(complete set of primitive orthogonal idempotents)**: $\{ e_{1}.e_{2},\cdots,e_{n} \}$.
	+ $1=e_{1}+e_{2}+\cdots+e_{n}$ 
	+ 正则**模**的直和分解: $A_{A}=e_1A\oplus e_2A\oplus\cdots\oplus e_{n}A$ 
	+  $e_{i}A$ 是代数 $A$ 的不可分解右理想

**连通(connected)代数/不可分解(indecomposable)代数**: 不是两个代数的直和. $\Leftrightarrow$  $0,1$ 是仅有的两个中心幂等元.
{ #a7012d}


一个代数连通的判别方法:[[Books/结合代数表示论基础/Ⅱ. Quivers and algebras#^9baff0\|划分幂等元集合]]

 $eAe$ 是一个代数( 但未必是 $A$ 的子代数. 因为子代数要求是子环, 即有相同的单位元. 而 $eAe$ 的单位元是 $e$). $Me$ 是一个右  $eAe$- 模.

 右 $eAe$- 模同构: $\mathrm{Hom}_{A}(eA,M)\cong Me,\quad \varphi\mapsto \varphi(e)e$.
 右 $eAe$- 模同构: $M\otimes_{A}Ae\cong Me,\quad M\otimes x\mapsto mx$.

每个 $B=A/\mathrm{rad\ }A$ 的右理想 $I$ 或者右模 $N$ 都是是形式为 $eB$ 的单右理想的直和. 其中 $e$ 是 $B$ 的本原幂等元.

若 $e$ 是 $A$ 的本原幂等元, 则 $B$- 模 $\mathrm{top\ }eA$ 是单模且 $\mathrm{rad\ }eA=e\mathrm{rad\ }A \subset eA$ 是 $eA$ 的唯一极大真子模.

**局部代数(local algebra)**: 
+ 有唯一极大右理想;
+ 有唯一极大左理想;
+ 所有不可逆元素构成的集合是双边理想;
+ 仅有两个幂等元 $0,1$;
+  $A/\mathrm{rad\ }A\cong K$.

 $e$ 是本原幂等元当且仅当 $eAe\cong \mathrm{End\ }eA$ 是局部的.

若代数 $\mathrm{End\ }M$ 是局部的, 则 $M$ 是不可分解模.

若 $M$ 是有限维不可分解模, 则①代数  $\mathrm{End\ }M$ 是局部的; ② $M$ 的任意 $A$- 模自同态要么幂零要么是同构; ③ $\mathrm{rad\ }\mathrm{End}M$ 是所有 $M$ 到 $M$ 的非同构态射.

**唯一分解定理**: 任意有限维 $K$- 代数 $A$ 的模 $M$ 在同构意义下有唯一分解 $M\cong \bigoplus\limits_{i=1}^{m}M_{i}$. 其中 $M_{i}$ 是不可约模且代数 $\mathrm{End}M_{j}$ 是局部的.
## Ⅰ.5 投射模与内射模
#split #exact

**短[[常用概念/正合列\|正合列]](short exact sequence)**:  $0\longrightarrow L \stackrel{u}{\longrightarrow} M \stackrel{r}{\longrightarrow} N \longrightarrow0$.

**可裂(splits)** 短正合列:  $M=\mathrm{\mathrm{Im\ }}u\oplus \mathrm{Ker\ }p=\mathrm{Im\ }v\oplus \mathrm{Ker\ }r\cong L\oplus \mathrm{Ker\ }P\cong N\oplus \mathrm{Ker\ }r$. 其中 $pu=1_{L},\ rv=1_{N}$. 等价于 $r$ 有收缩或 $u$ 有截面.
{ #7cfea6}


+ **截面(section)**: 若 $fg=1_{M}$, 则称 $g$ 是 $f$ 的截面. 是可裂单态射.
{ #dc4985}

+ **收缩(retraction)**: 若 $fg=1_{M}$, 则称 $f$ 是 $g$ 的收缩. 是可裂满态射.
{ #03d1af}


**蛇引理(snake lemma)**: 设 $\mathrm{mod\ }A$ 中有两行正合的交换图:
$$\begin{CD}0@>>>L@>u>>M@>v>>N@>>>0\\@.@VVfV@VVgV@VVhV\\0@>>>L'@>u'>>M'@>v'>>N'@>>>0\end{CD}$$
则有正合列 $0\rightarrow\mathrm{Ker\ }f \stackrel{u}{\rightarrow}\mathrm{Ker\ }g\stackrel{v}{\rightarrow}\mathrm{Ker\ }h\stackrel{\delta}{\rightarrow}\mathrm{Coker\ }f\stackrel{u'}{\rightarrow}\mathrm{Coker\ }g\stackrel{v'}{\rightarrow}\mathrm{Coker\ }h\rightarrow0$.



**投射分解(projective resolution)**: 
- 每个单右 $A$- 模同构于 $S(j)=\mathrm{top}\ e_{j}A$. 
- 每个不可分解投射右 $A$- 模同构于 $P(j)=e_{j}A$.
- 每个不可分解内射右 $A$- 模同构于 $I(j)=D(Ae_{j})$. 
## Ⅰ.6 基本代数与模范畴的嵌入

**基本代数(basic algebra)**: 设 $A$ 是一个 $K$- 代数, 有本原正交幂等元的完全集 $\{ e_{1},\cdots,e_{n} \}$. 若对于任意的 $i\neq j$, 有 $e_{i}A\ncong e_{j}A$, 则称 $A$ 是基本代数.
+ 一个有限维 $K$- 代数 $A$ 是基本的, 当且仅当代数  $B=A/\mathrm{rad} A$ 同构于 $K$ 的拷贝积  $K\times K\times\cdots\times K$. 
{ #52c27c}

+ 基本代数的模都是一维的. 

构造一个基本代数: 由 $A$ 生成的基本代数 $A^b=e_{A}Ae_{A}$.  $e_{A}=e_{j_{1}}+\cdots+e_{j_{a}}$, 其中满足若 $i\neq t$, 则 $e_{j_{i}}\neq e_{j_{t}}$.   