---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Books/结合代数表示论基础/Ⅱ. Quivers and algebras/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-07-05T15:06:25.949+08:00","updated":"2024-07-05T15:07:32.976+08:00"}
---

# Ⅱ 箭图与代数

## Ⅱ.1 箭图与路代数

**箭图(quiver)**:  $Q=(Q_{0},Q_{1},s,t)$ 
+ 有限箭图: 点和箭是有限的.
+ 连通箭图: 若 $\bar{Q}$ 是连通的, 则称箭图 $Q$ 也是连通的.
	+ 底图(underlying graph):  $\bar{Q}$ 是 $Q$ 去掉箭的方向的图. 
+ **无圈/零调(acyclic)** 箭图: 没有闭链.
	+ **闭链(cycle)**: 长度大于等于$1$且起点终点相同的路.
	+ **自环(loop)**: 长度等于$1$的闭链
+ **路(path)**: 首尾相连的一系列箭.
	+ **平稳路(stationary path)**: $\varepsilon_{a}=(a||a)$, 路长为0.
	+ $Q_{l}$: 长度为 $l$ 的路的集合.

若 $a$ 和 $b$ 之间有路, 则称 $a$ 是 $b$ 的**前导(predecessor)**, $b$ 是 $a$ 的**后继(successor)**. 路长为一的称为 direct predecessor 或 direct successor. $a^{+}$ 是 $a$ 的 immediate predecessor 的集合, $a^{-}$ 是 $a$ 的 immediate successor 的集合.  $a^{+}\cap a^{-}$中的元素称为 $a$ 的邻点(neighbour).

**路代数(path algebra)**: $KQ=KQ_{0} \oplus KQ_{1} \oplus \cdots \oplus KQ_{\mathscr{l}}\oplus\cdots$ 是一个**分次(graded)** $K$- 代数.
+ 路代数是结合代数
+ 路代数 $KQ$ 有单位元当且仅当 $Q_{0}$ 是有限的. $1=\sum\limits_{a\in Q_{0}}\varepsilon_{a}$. 
+ 路代数 $KQ$ 是有限维的当且仅当箭图 $Q$ 是有限且无圈的

设 $A$ 是有单位元的结合代数, $\{ e_{1}.e_{2},\cdots,e_{n} \}$ 是本原正交幂等元的完全集. 则 $A$ 是一个[[Books/结合代数表示论基础/结合代数表示论基础#^a7012d\|连通代数]]当且仅当不存在一个 $\{ 1,2,\cdots,n \}$ 的非平凡划分 $I\dot{\cup} J$, 使得对 $i \in I$ 和 $j \in J$ 能推出 $e_{i}Ae_{j}=0=e_{j}Ae_{i}$. 
{ #9baff0}


对有限维箭图来说. 箭图 $Q$连通当且仅当路代数 $KQ$ 连通当且仅当商代数 $KQ/\mathcal{I}$ 连通.

构造代数同态 $\varphi:KQ\longrightarrow A$:
$\qquad$  $\varphi(\varepsilon_{a})=\varphi_{0}(a)$
$\qquad$  $\varphi(\alpha)=\varphi_{1}(\alpha)$ 
其中:
$\qquad$  $\varphi_{0}:Q_{0}\longrightarrow A,$ 满足 $\sum\limits_{a \in Q_{0}}\varphi_{0}(a)=1$, $\varphi_{0}^{2}(a)=\varphi_{0}(a)$ $\varphi_{0}(a)\varphi_{0}(b)=0,\quad a\neq b$ 
$\qquad$  $\varphi_{1}:Q_{1}\longrightarrow A,$ 满足 $\varphi_{1}(a\stackrel{\alpha}{\rightarrow}b)=\varphi_{0}(a)\varphi_{1}(a\stackrel{\alpha}{\rightarrow}b)\varphi_{0}(b)$ 

**箭理想(arrow ideal)**: 有限连通箭图的箭生成的双边理想.  $R=R_{Q}$ 
$\qquad$  $R_{Q}=KQ_{1} \oplus KQ_{2} \oplus \cdots \oplus KQ_{\mathscr{l}}\oplus\cdots$ 
$\qquad$  $R^{\mathscr{l}}_{Q}=\bigoplus\limits_{m\geq\mathscr{l}}KQ_{m}$ 所有路长大于等于 $\mathscr{l}$ 的路的线性组合
$\qquad$ $R^{\mathscr{l}}_{Q}/R^{\mathscr{l}+1}_{Q}\cong KQ_{\mathscr{l}}$ 
$\qquad$ $KQ/R\cong K^{|Q_{0}|}$ 
$\qquad$ 若 $Q$ 是无圈的, 则 $\mathrm{rad}KQ=R$, 因此 $KQ$ 是有限维[[Books/结合代数表示论基础/结合代数表示论基础#^54235c\|基本代数]].

<font color=Darkred>有限、连通、无圈箭图 $Q$ 生成的路代数 $KQ$ 是有单位元的、基本、连通、有限维、结合代数, 根是箭理想 $R$, 本原正交幂等元的完全集是 $\{ \varepsilon_{a}=(a||a)\ |\ a\in Q_{0} \}$. </font>
 $$KQ\cong \begin{bmatrix}\varepsilon_{1}(KQ)\varepsilon_{1}&0&\cdots&0\\ \varepsilon_{2}(KQ)\varepsilon_{1}&\varepsilon_{2}(KQ)\varepsilon_{2}&\cdots&0\\ \vdots & \vdots& & \vdots\\ \varepsilon_{n}(KQ)\varepsilon_{1}&\varepsilon_{n}(KQ)\varepsilon_{2}&\cdots&\varepsilon_{n}(KQ)\varepsilon_{n}\end{bmatrix}$$ 

## Ⅱ.2 容许理想与路代数的商

对于无限维路代数, 或有圈的箭图对应的代数, 我们考虑其有限维的商代数.

**容许理想(admissible ideal)**: $\mathcal{I}$ 是 $KQ$ 的双边理想, 且 $R^{m}_{Q}\subseteq \mathcal{I}\subseteq R^{2}_{Q}$, 其中 $m\geq 2$. 
+ 当且仅当对 $Q$ 中任意一个cycle, 绕到足够长后落在 $\mathcal{I}$ 上.
+ 如果只满足右边, 则未必包含所有足够长的路. 如果只满足左边, 则商代数的本原正交幂等元就不和原来一致了.
+ 是有限生成理想.

**关系(relation)**: 箭图 $Q$ 中的关系是指长度至少为2的、有相同起点和终点的路的 $K$- 线性组合. $\rho=\sum\limits_{i=1}^{m}\lambda_{i}w_{i}$.
+ 零关系/单项关系(zero relarion *or* monomial realtion): 只有一个路的关系.
+ 交换关系(commutativity relation):  $\rho=w_{1}-w_{2}$.
+ 若理想 $\langle\rho_{j}|j\in J\rangle$ 是容许理想, 则称箭图由 $(\rho_{j})_{j\in J}$ 约束, 或称由 $\rho_{j}=0,\text{ for all }j\in J$ 约束. <font color=CadetBlue>(考虑典范态射 $KQ\longrightarrow KQ/\mathcal{I}$, $\mathcal{I}$ 的像是0).</font>
+ 任一容许理想总能找到关系们使得 $\mathcal{I}=\langle \rho_{1},\cdots,\rho_{m}\rangle$. (<font color=CadetBlue>同一关系内不同路的始终点要相同, 但是不同关系的始终点没有这个要求.</font>)

**约束箭图(bound quiver)**: $(Q,\mathcal{I})$. 

**约束箭图代数**: $KQ/\mathcal{I}$. 
+ 本原正交幂等元的完全集是 $\{ e_{a}=\varepsilon_{a}+\mathcal{I}\ |\ a\in Q_{0} \}$
+ 是有限维代数.
+ $\mathrm{rad}(KQ/\mathcal{I})=R_{Q}/\mathcal{I}$.$\qquad$  $\mathrm{rad}^{\mathscr{l}}(KQ/\mathcal{I})=(R_{Q}/\mathcal{I})^{\mathscr{l}}$.
+ 是基本代数.

<font color=Darkred>有限、连通、~~无圈~~箭图 $Q$ 与容许理想 $\mathcal{I}$ 生成的路代数的商代数 $KQ/\mathcal{I}$ 是有单位元的、基本、连通、有限维、~~结合~~代数, 根是箭理想的商 $R/\mathcal{I}$, 本原正交幂等元的完全集是 $\{ e_a\ |\ e_a=\varepsilon_{a}+\mathcal{I},\  a\in Q_{0} \}$. </font>

|           $Q\longrightarrow KQ$            |   $(Q,\mathcal{I})\longrightarrow KQ/\mathcal{I}$    |
| :----------------------------------------: | :--------------------------------------------------: |
| $\mathrm{F,A}\longrightarrow \mathrm{F,B}$ | $\mathrm{F},\mathcal{I}\longrightarrow \mathrm{F,B}$ |
| $\mathrm{C}\longleftrightarrow \mathrm{C}$ |     $\mathrm{C} \longleftrightarrow \mathrm{C}$      |
|  $\mathrm{F} \longrightarrow \mathrm{Id}$  |       $\mathrm{F} \longrightarrow \mathrm{Id}$       |
F: 有限;$\quad$  A: 无圈;$\quad$ B: 基本;$\quad$ C: 连通;$\quad$ Id: 有单位元;$\quad$ $\mathcal{I}$ : 容许理想.

## Ⅱ.3 有限维代数的箭图

**常箭图(ordinary quiver)**: 有限连通基本 $K$- 代数 $A$ 的本原正交幂等元的完全集是 $\{ e_{1},e_{2},\cdots,e_{n} \}$. $A$ 的常箭图 $Q_A$ 满足:
$\qquad$ $Q_A$ 的点是数字 $1,2,\cdots,n$, 和幂等元 $e_{1},e_{2},\cdots,e_{n}$ 一一对应;
$\qquad$ 任取 $(Q_{A})_{0}$ 的点 $a,b$, 箭 $\alpha:a \rightarrow b$ 和线性空间 $e_{a}(\mathrm{rad}A/\mathrm{rad}^{2}A)e_{b}$ 的基中向量一一对应;

 $Q_A$ 是有限连通箭图

 $(Q,\mathcal{I}) \longrightarrow KQ/\mathcal{I}=A \longrightarrow Q_{A}=Q$
 $A \longrightarrow Q_{A}\stackrel{\exists \mathcal{I}}{\longrightarrow} KQ_{A}/\mathcal{I}\stackrel{\cong}{\longrightarrow} A$

**表现(presentation)**: 约束箭图代数 $A$ 的表现是指刚才的容许理想$\mathcal{I}$ .