---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Books/结合代数表示论基础/Ⅱ. Quivers and algebras/Ⅱ.1 箭图与路代数/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-07-05T15:06:25.949+08:00","updated":"2024-08-16T20:55:44.850+08:00"}
---

# Ⅱ 箭图与代数

## Ⅱ.1 箭图与路代数

**箭图(quiver)**:  $Q=(Q_{0},Q_{1},s,t)$ 
+ 有限箭图: 点和箭是有限的.
+ 连通箭图: 若 $\bar{Q}$ 是连通的, 则称箭图 $Q$ 也是连通的.
	+ 底图(underlying graph):  $\bar{Q}$ 是 $Q$ 去掉箭的方向的图. 
+ **无圈/零调(acyclic)** 箭图: 没有闭链.
	+ **闭链(cycle)**: 长度大于等于$1$且起点终点相同的路.
	+ **自环(loop)**: 长度等于$1$的闭链
+ **路(path)**: 首尾相连的一系列箭.
	+ **平稳路(stationary path)**: $\varepsilon_{a}=(a||a)$, 路长为0.
	+ $Q_{l}$: 长度为 $l$ 的路的集合.

若 $a$ 和 $b$ 之间有路, 则称 $a$ 是 $b$ 的**前导(predecessor)**, $b$ 是 $a$ 的**后继(successor)**. 路长为一的称为 direct predecessor 或 direct successor. $a^{+}$ 是 $a$ 的 immediate predecessor 的集合, $a^{-}$ 是 $a$ 的 immediate successor 的集合.  $a^{+}\cap a^{-}$中的元素称为 $a$ 的邻点(neighbour).

**路代数(path algebra)**: $KQ=KQ_{0} \oplus KQ_{1} \oplus \cdots \oplus KQ_{\mathscr{l}}\oplus\cdots$ 是一个**分次(graded)** $K$- 代数.
+ 路代数是结合代数
+ 路代数 $KQ$ 有单位元当且仅当 $Q_{0}$ 是有限的. $1=\sum\limits_{a\in Q_{0}}\varepsilon_{a}$. 
+ 路代数 $KQ$ 是有限维的当且仅当箭图 $Q$ 是有限且无圈的

设 $A$ 是有单位元的结合代数, $\{ e_{1}.e_{2},\cdots,e_{n} \}$ 是本原正交幂等元的完全集. 则 $A$ 是一个[[Books/结合代数表示论基础/Ⅰ. Algebras and modules/Ⅰ.4 直和分解#^a7012d\|连通代数]]当且仅当不存在一个 $\{ 1,2,\cdots,n \}$ 的非平凡划分 $I\dot{\cup} J$, 使得对 $i \in I$ 和 $j \in J$ 能推出 $e_{i}Ae_{j}=0=e_{j}Ae_{i}$. 
{ #9baff0}


对有限维箭图来说. 箭图 $Q$连通当且仅当路代数 $KQ$ 连通当且仅当商代数 $KQ/\mathcal{I}$ 连通.

构造代数同态 $\varphi:KQ\longrightarrow A$:
$\qquad$  $\varphi(\varepsilon_{a})=\varphi_{0}(a)$
$\qquad$  $\varphi(\alpha)=\varphi_{1}(\alpha)$ 
其中:
$\qquad$  $\varphi_{0}:Q_{0}\longrightarrow A,$ 满足 $\sum\limits_{a \in Q_{0}}\varphi_{0}(a)=1$, $\varphi_{0}^{2}(a)=\varphi_{0}(a)$ $\varphi_{0}(a)\varphi_{0}(b)=0,\quad a\neq b$ 
$\qquad$  $\varphi_{1}:Q_{1}\longrightarrow A,$ 满足 $\varphi_{1}(a\stackrel{\alpha}{\rightarrow}b)=\varphi_{0}(a)\varphi_{1}(a\stackrel{\alpha}{\rightarrow}b)\varphi_{0}(b)$ 

**箭理想(arrow ideal)**: 有限连通箭图的箭生成的双边理想.  $R=R_{Q}$ 
$\qquad$  $R_{Q}=KQ_{1} \oplus KQ_{2} \oplus \cdots \oplus KQ_{\mathscr{l}}\oplus\cdots$ 
$\qquad$  $R^{\mathscr{l}}_{Q}=\bigoplus\limits_{m\geq\mathscr{l}}KQ_{m}$ 所有路长大于等于 $\mathscr{l}$ 的路的线性组合
$\qquad$ $R^{\mathscr{l}}_{Q}/R^{\mathscr{l}+1}_{Q}\cong KQ_{\mathscr{l}}$ 
$\qquad$ $KQ/R\cong K^{|Q_{0}|}$ 
$\qquad$ 若 $Q$ 是无圈的, 则 $\mathrm{rad}KQ=R$, 因此 $KQ$ 是有限维[[Books/结合代数表示论基础/Ⅰ. Algebras and modules/Ⅰ.6 基本代数与模范畴的嵌入#^52c27c\|基本代数]].

<font color=Darkred>有限、连通、无圈箭图 $Q$ 生成的路代数 $KQ$ 是有单位元的、基本、连通、有限维、结合代数, 根是箭理想 $R$, 本原正交幂等元的完全集是 $\{ \varepsilon_{a}=(a||a)\ |\ a\in Q_{0} \}$. </font>
 $$KQ\cong \begin{bmatrix}\varepsilon_{1}(KQ)\varepsilon_{1}&0&\cdots&0\\ \varepsilon_{2}(KQ)\varepsilon_{1}&\varepsilon_{2}(KQ)\varepsilon_{2}&\cdots&0\\ \vdots & \vdots& & \vdots\\ \varepsilon_{n}(KQ)\varepsilon_{1}&\varepsilon_{n}(KQ)\varepsilon_{2}&\cdots&\varepsilon_{n}(KQ)\varepsilon_{n}\end{bmatrix}$$ 

<font size="2"> [[Books/结合代数表示论基础/Ⅱ. Quivers and algebras/Ⅱ.2 容许理想与路代数的商\|Ⅱ.2 容许理想与路代数的商]]</font>
<font size="2"> [[Books/结合代数表示论基础/Ⅱ. Quivers and algebras/Ⅱ.3 有限维代数的箭图\|Ⅱ.3 有限维代数的箭图]]</font>